Prolog Yorumlayıcı
- pdsX12u sahip oldugu tum degiskenleri ve nesneleri kullanacaktir.
- Sorgular tum degiskenleri ve nesneleri kullanabilir.
- sorgular veri tabanini sql komutlarindan ortaya cikan sonuclari kullanabilir
- sorgu sonuclari bagli degiskenlere doner.
- Komutlar clas altinda degil, 
- sorgu sonuclari fonksiyonu True veya False dondurur.
- Sözdizimi:  QBasic pds 7.1 gibi komutlar olmalidir. kucuk buyuk harf kullanimi fark etmemelidir.
- Backtrace komutu, 'Geri İzleme' :- Sorgu başarısız olursa bir önceki adımlara dönüp diğer olasılıkları deneme.
- Backtrace komutu, Herhangi bir kuralın gövdesindeki alt hedefler başarısız olursa, bir önceki adım geri alınır ve başka yollar denenir.
- Gerçekler (facts komutu) ve kurallar (rules komutu) motorun bilgi tabanında saklanır.
- Add komutu gerceklere ve Kurallara yeni kurallar ekler (kisaca + matamatik komutu kullanilabilir)
- Query komutu yorumlayici bir hedefin gerceklere ve kurallara uyup uymadigini belirler.
- Amac: Basit gerçekler ve kurallar tanımlayabilir. bunlar ile mantiksal sorgular yapabilir ve 
- karmaşık eşleme algoritmaları ve optimize edilmiş geri izleme mekanizmaları eklenmeli.
- orjinal prologda bulunan ?x veya ?y gibi degiskenler yani ?degisken  syntax'ini #degisken seklinde yapalim.
- Sorgu ve Eşleşme Operatörleri not, or, and, xor, imp, (mantiksal ve bitwise operatorler kullanilabilmelidir).
- Temel Mantıksal Operatörler ve Kullanımlarına izin verilmelidir
- BI-COND (Çift Yönlü İmplikasyon) eklenmeli
- COUNT: Belirli bir koşulu sağlayan kaç eleman olduğunu döndürür.
- ALL/ANY, Tüm veya herhangi bir koşulun sağlanıp sağlanmadığını kontrol etme
- EXISTS (Var Olma Kontrolü), Bir şeyin var olup olmadığını kontrol eder.
- FORALL (Her Koşulun Sağlanması), Tüm elemanların belirli bir koşulu sağlaması gerektiğini ifade eder.
- ASSERT: Yeni bir gerçek ekleme. Örneğin: `ASSERT(parent(john, mary))`.
- RETRACT: Mevcut bir gerçeği silme. Örneğin: `RETRACT(parent(john, mary))
- tree: yeni veri yapisi: Mantıksal veriler için ağaç yapısı kullanılabilir. uzeindeki dugumleri ve dallari ifade etmek gereklidir
- yeni veri turu graf yapisi: İlişkileri ifade eden graf yapıları kullanılabilir
- tum komutlar, fonksiyonlar ve diger yapilarla iliskiye girebilmeli ve sonuc verebilmeli.
- recursiv sorgu ve arama yapabilmeli
- meta programlama ve ozellikle pdsX fonksiyonlari gamma, omega, lambda icinde ve disinda bir birleri ile ve irbirleri icinde veya disinda kullanilabilmeliler.
- Meta programlama araclari, Kuralların, gerçeklerin veya sorguların kendisini program içinde bir yapı olarak işleme
- Daha zengin veri yapıları için `STRUCT` veya `TYPE` gibi Prolog'un mantıksal yapısına uygun genişletilmiş veri tanımları.
- Meta-Programlama ve Özel Kurallar, Self-Reference (Kendi Kendini Referanslama), Kurallar, kendilerini referans alarak daha karmaşık mantık çıkarımları yapabilir. (fikirlere acigim). Örnek:RULE: recursive_rule(X) :- recursive_rule(Y), sibling(X, Y).
- remove: REMOVE FACT(parent(john, mary)).
- Zamanla ilişkili çıkarımlar yapılabilmeli.
- Durum Geçişleri (State Transitions) Bir durumdan diğerine geçiş yapabilmeli.
- clr tum kural ve gercekleri temizler. ayni zamanda tum degiskenleri temizler.
- Kolleksiyonlar ki ( tum veri yapilari dir). tumunu kullanabilmelidir. bu zaten basic tum komut fonksiyon ve veri yapilarini kullanmali dedigimizde ortaya cikacak bir durumdur.
- veri yapisi olarak yigin, stack ve sira, queue lerin hem yeni komutlarla kullanimi zenginlestirilmeli vede veri kumelerinin birlesim kesisim gibi kumelerle ilgili matematik islemlerinin yapilmasina olanak saglayan operatorler veya komutlar eklenmeli. bu sadece prolog a ozgu degil tum pdsX basic e ozel olmali
- yiginin pop ve push peek ve poke komutlarindan haric baska komutlari olabilir mi?
- sira queue komutlarinin zenginlestirilmesi icin caba sarfedilmeli.
- yeni veri yapilari tree ve graf icinde zengin bir komut dizisi hazirlanmali
 







Koleksiyonlar programlama dünyasında genellikle belirli bir mantıkla düzenlenmiş ve birden fazla öğeyi bir arada tutan veri yapılarını ifade eder. Örneğin, liste, set, sözlük, sıra (queue), yığın (stack) gibi veri yapıları koleksiyonlar sınıfına girer. Mantıksal programlamada ve özellikle Prolog'da, koleksiyonlar ilişkileri veya veri kümelerini ifade etmek için oldukça kullanışlıdır ve pek çok senaryo için eklenebilir.








